---
title: 今年是30年内最好的创业时机
date: 2023-07-18 19:00:00
categories:
  - 经济
tags:
  - 金融
  - 投资
  - 创业
description: 现在的社会大环境，是既得利益者的下行衰败期，却是未得利益者的上行崛起期。
cover: 
---

## 现在的时期是什么状况呢？

疫情以来，百业凋零，人人信心动摇，无论是国内还是国外，普遍充满悲观的态势。经济环境不好，人心就会惶惶，拥有大量资源的人拼命守住自己的资源，没有资源的人干脆消极躺平。

很多大咖牛人对未来持悲观态度，很多专家学者也是这样说。

所谓上行下效，上层的人这样说了，下层的人也总是这样相信。但对于事情的发展走向，很少有人会去深入思考。尤其是普通人，草根，对于这类的定性论调要特别的小心，因为你的见识有限，实践有限，思考有限，你往往看不到事情的本质，也看不到事物的发展走向。

而且，社会总体上来说，是被上层持有资源力量的人所掌握的。他们擅长些什么呢？擅长制造观念，擅长忽悠大众，擅长掩盖真相，擅长散播焦虑。

如果你没有深度思考的能力，很容易被他们操弄思绪和行动。

## 事实是什么呢？

现在的社会大环境，是既得利益者的下行衰败期，却是未得利益者的上行崛起期。

说白了，现在的经济大环境，对于那些已经有成就的巨头们、成功者们，是不利的。因为经济的运转变慢了，财富的流通效率降低了，他们的财富增量会随之变慢，甚至会停滞。大家都不消费了，他们的大消费就会束手束脚，总有坐吃山空的危机感。所以，他们对未来是悲观的。

而对于尚未出头的普通创业者、草根来说，是有利的。因为草根本来就一无所有，有的只是廉价的劳动力和时间。现在大家口袋里没钱了，也不再被忽悠乱消费，开始有意识地存钱，慢慢的，口袋就会鼓起来。

在这些经济下行中，有一大批既得利益者会倒下，注意，我在这里并没有一棒子打死所有人。因为我们必须承认，成功者有其成功的特质，但不是每一个成功者都有其成功的本事。社会上总有一些捡漏者，他们并没有什么真的本事，只是运气好，搭上了时代的列车，吃上了时代的红利，甚至于说，有些人干脆是因为投了个好胎。于他们本身，并没有什么赚钱的本事，也没有什么成功的能力，都是运气机缘的问题。

所以，这些年的大洗牌，就是天道要让这一批人下来，让有进取心且有实力的后来者上去。

## 那么，创业者的口袋凭什么会鼓起来呢？

- 第一点，大众彻底根除了消费主义，不再上资本家的当。

从2010年开始，国内兴起了消费主义，很多节俭都被人所抨击，年轻人更觉得父辈的观念太老旧了。所有年轻人都醉心于超前消费，崇尚享乐主义：手机要最好的，衣服要最好的，什么都要追求最好最新。没钱，就问家长要；家长不给，或者家里能力不足，就自己用花呗、借贷，反正是费尽一切手段去超前消费。

这导致了一大批年轻人背上了大额债务。消费观念错误，生活就会充满艰难，本来对于普通人来说，赚钱就是很难的事情，背上了债务，年轻人的生活就更难了。

这几年，大家觉醒了，尤其是年轻人们都知道痛了，开始意识到了欠钱是要还的，开始意识到了父母是会老的，开始意识到自己终究是要担负起养家糊口的责任的。于是，大家都开始勒紧裤腰带，戒掉所有没必要的支出。

这其实非常好，开始也许效果一般，再过几年，社会就会缓过气来。很多事情，只要现在开始行动就不会晚。人的改变也是一样，只要这一刻想要悔过，就永远不会晚。

消费观念转变，使得大众只会对真正有价值的东西付费，所以只要你的产品是实在有价值的，你就能赚到钱。这是利好之一。

- 第二点，大众开始踏实走路，能够看清楚自己的能力，不再认为人人都能月入百万。

在互联网在兴起之后，各类造福神话层出不穷。很多互联网公司平地而起，各类巨头就像雨后春笋一样，给大众一种繁荣昌盛的感觉。我亲历了这个阶段，互联网确实给中国带来了一番新气象，也解决了中国社会的很多问题，这是极其利好的。

但互联网的本质是工具，只要是工具，就逃不过被利用的特性。这就像双刃剑一样，被好人用了，就是改善民生，增长经济，促进发展。被坏人用了，就是忽悠大众，包装造神，为自己谋私利。

当年，富人们所发表的“一个小目标”，“我对钱没有兴趣”等等言论，引起了广大群众的吃瓜调侃。是他们虚伪吗？还是他们在夸张装X？我看都不是。正直地说，我个人认为这是他们的心声，从来高处不胜寒，当一个人资产过亿的时候，钱对于他而言就只是一个数字了。

中国人讲究修身齐家治国平天下，自身发展好了，家庭和谐了，事业不愁了，就会到达人生价值的层面。能够到达大富的人，就会想着大贵，钱对于他来说只是工具。所以，一个亿就是小目标，大目标是如何创造更大价值，留下好名声；所以，对钱已经失去了兴趣，对于如何利国利民才感兴趣。

这有什么问题吗？我看没有问题。衣食足而知荣辱，人的温饱满足到了极点，就会去思考价值层面的问题。

所以，富人们不是坏人，有心利用他们包装神话的人才是坏人。

什么是有心利用他们包装神话的人呢？

自媒体者，割韭菜者，小资产阶级者，投机取巧者。这些都是坏人，他们忽略成功者背后所承受过的痛苦和考验，一味地宣扬光鲜的表面，误导群众，使得确实思考的人认为赚钱太简单了，搞得好像人人都能成为亿万富翁。

这几年疫情下来，大众的头脑冷静下来了，开始认识到赚钱的艰难，不再好高骛远，都开始着眼于日常的衣食住行，开始踏实。

踏实之后，人就不浮躁了，也不好高骛远了，这时创业者才能看清自己的能力，从而正确地找到自己的赛道，才能拥有长久的战略耐心。

- 第三点，也是最重要的一点，就是草根的机会变多了。

为什么会有更多的机会呢？机会从何处来？

历史告诉我们，乱世出英雄。不是英雄造时势，而是时势造英雄。从来不缺卧龙，只缺能让卧龙成名的时代。自1979年改革开放以来，第一批下海经商的人成功了，第二批因房地产机遇发家的人成功了，第三批搭乘互联网快车的人也成功了，现在是新中国第四批机会。

阶层是怎么形成的呢？一者家族，这点无法改变，毕竟投胎由不得人；二者权力，这点很难改变，因为权力的改变太讲机缘，非武力和权谋不能改变，这点太敏感，在此不提；三者财富，这点是相对最容易的。

相比于家族和权力，财富是非常接地气的，因为人人都可以去接触它。但接地气不代表不难，事实上，对于普通出身的人来说，尤其对于穷人家的孩子来说，赚钱太难了。因为父辈不会赚钱，从小接受的观念是错的，没有资源，没有机缘，况且大多数的机遇和资源都被既得利益者垄断了。

比如互联网领域，当年BAT三巨头何人不知？所有互联网创业者，当年都不得不依附他们而生存，稍有不服气或者有些叛逆，就会被巨头用资本处理掉。因而有些人总是抨击巨头们，说他们太过霸道，我觉得大可不必。因为这是自然的道理，商业的本质是逐利，一切以利润为主，在商言商，为了自己而干掉竞争对手是应该被允许的。大众的错误，就是用普世的道德来要求企业家，这是非常危险的想法。

那么，最好的方法是什么呢？我们暂且不要去管它，任由经济规律的发展，以商制商，以魔法打败魔法。任何事物发展到一定阶段，一定会出现裂缝，一定会出现相当强劲的对手。所以，后来360率先打响了免费第一枪，后来每条科技又率先开启了智能推算的先河，后来抖音又率先开启了短视频电商。

这些是巨头们能抵抗的吗？不能，这是经济的发展规律，这是先进的淘汰落后的，就像当年互联网打败了诸多实体生意一样。

从这个角度来看现在，各位应该非常清晰了。现在经济之所以停滞不前，就是因为阶层固化太严重了，人类科技的发展跟不上时代，消费主义导致全球经济陷入巨大的窟窿里面。现在人类在做的所有一切经济行为，都是在往经济窟窿里面填补，都是在弥补过去十多年所犯下的罪恶。

人类用互联网发展了实体经济，后来移动互联网用更进了一步，现在移动互联网也不够用了，又能用什么来承接下一步的发展呢？

没有人可以知道。所以大家都在观望，不仅各国的企业家在观望，而且各国的政治家都在观望。很多事情，根本不是人力所能为，只能是由时势来推动。

但有一点我们是可以知道的，就是财富的壁垒已经出现了裂缝，就像当年巨头们的壁垒出现了裂缝一样。财富是什么？前面已经说过了，财富是改变阶层的一个方面。财富的固化出现了变化，阶层就会随之出现变化。

所以我说，创业最好的时代已经到来。只有各行各业陷入混乱，普通人才有逆袭的机会。因为这时候，很多盘根错节的顽固势力开始动摇，出现土崩瓦解的迹象。
---
真正有能力的创业者，真正有野心的创业者，真正有眼界的创业者，一定要懂得乘虚而入，趁着规矩的崩坏，在细小的缝隙里面挤出自己的一片天地。

每一次的秩序再造，都要造就一批巨富；每一个的时代更迭，都要早就一批大人物；每一次的混沌时势，都要造就一批英雄。

英雄，巨富，未来50年的掌控者，都是在这几年之中涌现出来。

至于那个人是不是你？得要看你自己的能力和分量。不是说，运气来了你就一定抓得住。事实上，百分之九十的人，一辈子都抓不住一次机会。

致富，发财，财富自由，需要极高的眼界、格局、野心、胆识以及意志，不是人人都能做到。

或者，说得更加直白一些，时势是把那些本应成功而未能成功的潜力股、把那些怀才不遇的高手、把那些被顽固巨头所压制的年轻人推向一线，命运只是推了他们一把，他们只是在成功的基础上拥有了一把运气而已。

你首先得有这个基础，然后才能有这个运气。这一点非常重要。



