---
title: 今年是30年内最好的创业时机
date: 2023-07-18 19:00:00
categories:
  - 投资
tags:
  - 金融
  - 投资
  - 创业
description: 现在的社会大环境，是既得利益者的下行衰败期，却是未得利益者的上行崛起期。
---

## 当前的状况是怎样的呢？

自新冠疫情爆发以来，许多行业遭受了巨大的打击，人们的信心也受到了动摇，普遍的情绪是悲观的。在经济困难时期，人们往往会变得焦虑，那些有足够资源的人可能会囤积它们，而那些没有资源的人则可能会变得消极和无所作为。

虽然许多有影响力的人和专家对未来持悲观态度，但很少有人深入思考事物的发展方向。这对于知识、经验和分析能力有限的普通人尤其重要，因为当需要对未来做出定性判断时，他们往往需要谨慎。他们经常无法把握事物的本质和发展轨迹。

此外，整个社会都受到拥有最多资源和权力的人的控制。他们擅长塑造公众舆论，欺骗群众，掩盖真相和传播焦虑。如果你缺乏深入思考的能力，你很容易被他们在思想和行动上操纵。

## 事实是什么呢？

现在的社会环境中，已经成功的巨头和成功者们正在经历下行衰败期，而尚未获得成功的创业者和草根阶层则正在上升崛起。这是因为经济运转变慢，财富流通效率降低，导致成功者们的财富增长减缓甚至停滞，而草根阶层则因为没有什么财产，只有廉价的劳动力和时间，所以在大家节约消费的情况下，他们的财富反而有所增加。在这种情况下，一些既得利益者会倒下，但并不是所有成功者都有真正的本

事，有些人只是因为运气好或投了个好胎。因此，这个时代正在进行大洗牌，让有进取心和实力的人上位。

## 创业者的财富从何而来呢？

大众消费观念的转变，使得人们只会为真正有价值的东西付费，因此只要你的产品是实在有价值的，你就能赚到钱。这是其中的一个好处。同时，人们开始意识到过度消费所带来的负面影响，逐渐开始勒紧裤腰带，戒掉所有不必要的支出，这有助于减轻年轻人背负的债务压力。另外，随着时间的推移，人们也逐渐认识到自己的能力和局限性，不再盲目追求高薪高职，而是更加注重实际能力和职业规划。这种踏实的态度有助于创业者正确找到自己的赛道，并拥有长久的战略耐心。最重要的一点，就是草根的机会变多了。

在哪里可以找到更多的机会呢？机会从何而来？

历史告诉我们，乱世出英雄。并不是英雄创造了时势，而是时势造就了英雄。卧龙并不缺乏，缺少的是能让卧龙成名的时代。自1979年改革开放以来，第一批下海经商的人成功了，第二批因房地产机遇而发家的人成功了，第三批搭乘互联网快车的人也成功了，现在是新中国的第四批机会。

阶层是如何形成的呢？一是家族，这是无法改变的，毕竟投胎不由自己；二是权力，这是很难改变的，因为权力的改变太过于依赖机缘，非靠武力和权谋不可，这点太过敏感，不在此讨论；三是财富，这是相对较容易改变的。

与家族和权力相比，财富更加接地气，因为每个人都可以去接触它。但是接地气并不代表容易，实际上，对于出身普通的人来说，尤其是对于贫困家庭的孩子来说，赚钱太难了。因为父辈不会赚钱，从小接受的观念是错误的，缺乏资源，缺乏机会，而且大多数的机遇和资源都被既得利益者所垄断。

谈到互联网领域，BAT三巨头已成为众所周知的名词，所有的互联网创业者都离不开他们。有些人抨击巨头，认为他们太过霸道，但商业的本质是追求利润，为了自己而干掉竞争对手是合理的。我们应该任由经济规律的发展，以商制商，以创新打败竞争对手。360率先打响了免费第一枪，每条科技率先开启了智能推算，抖音率先开启了短视频电商，这些都是经济发展的规律。经济停滞不前的原因是阶层固化、人类科技的发展跟不上时代、消费主义导致全球经济陷入困境。我们现在的经济行为都是在弥补过去十多年所犯下的错误。

人类利用互联网推动了实体经济的发展，移动互联网进一步提升了这一进程。然而现在移动互联网已经不能满足未来发展的需求，未来的发展方向仍然是一个未知数。因此，人们都在观望，无论是企业家还是政治家。许多事情超出了人类的掌控，只能随着时代的发展而逐步推进。

但有一点我们可以确定的是，财富的壁垒已经开始出现裂缝，就像当年巨头们的壁垒一样。财富是什么？前面已经提到，财富是改变阶层的一个方面。当财富的壁垒出现变化时，阶层也会随之发生变化。

## 总结

所以我说，创业的最佳时机已经到来。只有当各行各业陷入混乱时，普通人才有反击的机会。因为此时，许多交织在一起的顽固力量开始动摇，出现了分崩离析的迹象。

真正有能力、有雄心、有远见的企业家，一定要懂得利用差距，利用规则崩溃的机会，在细小的差距中挤出属于自己的天地。

每一次秩序的重建，必然会产生一批有钱人；每一个时代的变革，都必须造就一批大人物；每一次混乱的时局，都必然造就一批英雄。

未来50年的英雄、大亨、统治者都在这几年涌现。

至于那个人是不是你？这取决于你自己的能力和体重。并不是说运气来了就一定能抓住。事实上，90%的人一生都没有机会。

致富、致富、拥有财富自由，需要极高的眼界、格局、志向、勇气和意志，不是每个人都能做到的。

或者说得更直白一点，现在的情况就是把那些本该成功却失败的潜力股、那些被低估的高手、那些被顽固巨头打压的年轻人推到了一线。

你得先有这个基础，最后运气才会站在你这边。
