---
title: 华尔街的十三条家训
date: 2023-07-18 19:00:00
categories:
  - 经济
tags:
  - 金融
  - 投资
  - 创业
description: 太阳底下没有什么新鲜事
cover: 
---

炒股一直以来都是一个老生常谈的话题。华尔街从来没有什么新东西，因为股票投机已经有着悠久的历史，今天在股市发生的一切都在以前发生过，而且在未来会继续不断地发生。有句话用得很恰当，那就是“太阳底下没有什么新鲜事”。
华尔街走过一代又一代人，留下了许多智慧和原则，值得我们借鉴和遵循。

## 第一条：止损，止损，还是止损。
在炒股这个行业，及时止损是最重要的原则之一。如果你认为无法接受将手中的股票以低于买入价的价格出售，或者不愿意承认亏损，那么最好不要涉足这个领域。

## 第二条：分散风险。
炒股需要具备赌性，但绝不能沦为赌徒。在股市投注全部资产是一种病，必须治疗。如果你在股市中寻求刺激，怀揣梦想追逐快速发财，那你的失败速度很可能会超过你的预期。你应该计算风险，将你的资本分成5-10份，根据每个投注项的获胜率下注，同时在长期中遵循止损的最高生存法则。这样，即使未盈利，也不至于亏得一塌糊涂。

## 第三条：不要购买太多种股票。
问问自己，你能记住几个电话号码？手中股票太多会分散你的注意力，让你失去对单只股票的感知。建议将注意力集中在3-5只发展潜力最大的股票上，逐渐增加到10只左右，注意股票的数量不要超过你的注意力极限，以免忘记操作某只股票。

## 第四条：遇到疑问，及时撤离。
股市并不是高考，那里出错一题扣分，而在股市中遇到自己不懂的股票，及时撤离反而可以减少亏损。想要了解所有股票并将每支股票变得盈利，这是典型的学生思维。股市并不要求你了解所有股票，只需选择一支股票并赚钱，这样你就可以获得相同的利润，而与用多只股票赚钱的结果无异。所以，当你遇到某个股票不知何去何从时，最明智的选择就是将其卖掉。你最好只持有几只股票和基金，保证越来越熟悉你持有的股票。

## 第五条：忘掉你的入场价。
卖出股票的理由一定是因为它到了你的止损点或止盈点，与你的成本价无关。如果你无法忘掉你的入场价，你就会感到心烦意乱。坦白而言，忘掉入场价是很困难的，没有经过三到五年的时间和厚厚的一大沓学费，就不可能做到。

## 第六条：不频繁交易。
很多投资人总是忍不住频繁地交易，因为枯燥乏味。然而频繁交易的危害极大，不仅损失手续费，还会降低交易质量，因为每天都需要交易，很难三思而行。

## 第七条：不要向下摊平成本。       

第一次入场后，纸面上没有利润的话不要加码。纸面有利润了，表示你第一次入场的判断正确，那么可以扩大战果，适当加注，否者即刻止损离场，另寻机会。

向下不断补仓是破产的捷径。比如在美股上市的上海石化，如果你在97年最高每股45美元进场，之后从45美元跌到35美元，很低了是不是要补仓，但之后又跌到了25美元，你准备怎么办？还补不补仓？结果上海石化一路跌到每股10美元。如果你一路补仓很容易满仓被套，然后只能等它涨回去，甚至有的公司跌着跌着就跌破产了。作为股票投资人，这样的好戏只要上演一出，你就满盘皆输了。

## 第八条：别让利润变成亏损。

当你的股票已经产生盈利时，一定要设定止盈点，因为带着利润卖出和带着亏损卖出，你的感受是完全不同的。

## 第九条：不要跟着别人炒股。

一个真正懂炒股的人不会给人推荐股票，因为你可以跟着我买，但我要卖的时候你不知道，结果可能害了你。这里面的道理很简单，炒股是个概率游戏，高手同样会犯错，只是他们犯错的概率更低。如果恰巧碰到的是犯错的那次，那么不专业的投资者通常无法理解为什么会亏损。

## 第十条：该卖股票的时候，不能迟疑。

定好了出场价，当股票跌到这点时，不要幻想，不要期待，不要讲理由，即刻卖掉再说。这就是对执行力的考验，电光火石之间稍有贪念，就会悔恨良久。专业的投资机构都是将投资决策和交易分开，由不同的部门负责，就是要避免执行力不足的问题。

## 第十一条：定好计划，按既定方针办。

在买股之前，认清你的风险和回报各是什么。若市场未按你预定的轨道运行时，怎样应变？一定要写下应变的策略。新手最容易犯的错误时，买后就忘记自己为什么买了。什么情况下止损，什么情况下获利，一问三不知。

正常情况下，你制定的计划都是经过理性思考的，正确率很高，但你一旦轻易改变自己的计划，操作一般都会变形，结果通常也不会好。临时起意的东西，正确率一般都很低。

## 第十二条：别爱上任何股票。

对某只股票研究久了，在这只股票上赚到钱了，人就会对这只慢慢产生感情。但在炒股这行，爱上股票是极其危险的，它会断送你的炒股生命。在市场中能保证你赚钱的一定是策略，而不是具体的某只股票。

## 第十三条：市场不会错。

越聪明的人，越容易自以为是。他们在生活中的决定通常正确的居多，有些是开始不对劲，但最终证明他们正确。但在股市，或许最终他们确实是正确的，但在市场证明其正确之前，他们可能早已经赔得精光了。

很多人股票亏钱了，不是骂有庄家搞鬼，就是骂上市公司不行，甚至骂监管不力。但这些都是自以为是，虚荣心作祟，错了就是错了，根据市场信息的反馈，一有不对即刻认错，这才是股市的生存之道。

综上所述，炒股并不是一件容易的事情，你需要耐心地学习和掌握提出的各项原则。即使你遵循了这些原则，也不可能避免亏损，但只要你沉着应对，坚持在长期中操作，你肯定会在股市中获得不错的收益。
